Lisa ist Lehrerin und Nico soll Ingenieur werden. Max ist eigentlich Bankkaufmann und Tarek Elektriker, aber beide arbeiten auch im Restaurant. Was macht man in diesen Berufen? Welche weiteren Berufe und Tätigkeiten kennst du? Lisa hat in ihrem Beruf täglich mit Menschen zu tun. Weitere Berufe mit Menschen sind zum Beispiel Erzieher/in, Krankenpfleger/in oder Altenpfleger/in. Typische Tätigkeiten sind Kinder betreuen, Patienten behandeln oder sich um Senioren kümmern.   Als Ingenieur soll Nico später Projekte leiten oder Gebäude planen. Aber erst einmal hilft er im Restaurant. Dort bedient er Gäste und bereitet Essen und Getränke vor. Tarek hat als Elektriker gearbeitet und zum Beispiel Stromanschlüsse installiert. Andere Handwerkerberufe sind etwa Mechatroniker/in, Maler/in oder Friseur/in.  Man arbeitet mit den Händen, repariert also Autos, schneidet Haare oder stellt Produkte her. Max hat als Bankkaufmann im Büro gearbeitet. Ebenso wie ein Sachbearbeiter/eine Sachbearbeiterin oder ein Büroassistent/eine Büroassistentin hat er Kunden beraten, E-Mails geschrieben und telefoniert. 