Super, deine Bewerbung war erfolgreich und du bist zum Bewerbungsgespräch eingeladen! Das ist deine Chance.  Beim Bewerbungs- oder Vorstellungsgespräch kannst du dich dem möglichen zukünftigen Arbeitgeber von deiner besten Seite präsentieren. Klar, dass du pünktlich mit schicker Kleidung und bestens vorbereitet zum Gespräch kommst. Zur Vorbereitung gehört zunächst einmal, dass du dich vorher gut über die Firma und die Branche informierst. Das gibt dir Sicherheit im Gespräch und macht einen guten Eindruck. Außerdem willst du ja für dich selbst klären, ob du in der Firma arbeiten möchtest und welche Fragen du noch hast. Gerade bei einem Bewerbungsgespräch in einer Fremdsprache ist es wichtig, dass du deine Ausbildung und deinen beruflichen Werdegang – also welche Schule du wann abgeschlossen hast oder wann du als was gearbeitet hast – gut zusammenfassen kannst. Halte das knapp und übe es vorher. Überleg dir, welche Fragen dir möglicherweise gestellt werden und bereite dich darauf vor. 