Willst du die deutsche Sprache im Land lernen? Viele Sprachinstitute bieten tagsüber oder abends Kurse auf verschiedenen Niveaustufen an, bekannt sind das Goethe-Institut oder die Volkshochschule (kurz VHS), die es in fast jeder Stadt gibt. Für einen Sprachkurs an der Sprachschule musst du normalerweise bezahlen. Unter bestimmten Umständen, zum Beispiel, wenn du ein anerkannter Flüchtling bist, übernimmt der Staat den größten Teil der Kosten für den Kurs. Du kannst dann einen sogenannten Integrationskurs besuchen und musst selbst nur wenig Geld bezahlen. Nach Abschluss des Kurses musst du eine Prüfung bestehen. Danach kannst du dich um einen Arbeitsplatz in Deutschland bewerben. Wenn du gern online lernst, findest du im Internet viele gute Angebote zum Deutschlernen von Einzelmaterialien bis hin zum richtigen Sprachkurs. 