Bist du fit? Joggst du regelmäßig? Wie oft gehst du ins Fitnessstudio? Viele Leute in Deutschland legen großen Wert auf ihre Fitness. Wenn du im Park spazieren gehst, fällt dir bestimmt auf, wie viele Leute joggen oder walken (also mit Stöcken gehen). Andere spielen Federball, springen über Hindernisse oder balancieren auf Bändern. Fast zehn Millionenen Leute sind deutschlandweit in einem Fitnessstudio angemeldet. Besonders beliebt sind dabei Sportarten wie Yoga, Pilates und Zumba. Aber auch Krafttraining mit Hanteln oder der Kraulkurs im Schwimmbad liegen im Trend. Sowohl jüngere als auch ältere Leute legen Wert auf einen trainierten Körper. Neben gesundheitlichen Aspekten und der Ästhetik spielt für die meisten Leute auch das Wohlbefinden eine Rolle. 