Viele Deutsche planen ihre Freizeitaktivitäten genau. Das gilt auch für die Kinder. Oft wollen Eltern ihre Kinder möglichst früh und optimal fördern. So triffst du Kinder, die neben der Schule ein ausgefülltes Nachmittagsprogramm haben. Besonders beliebt sind Sportkurse jeder Art wie Fußball oder Schwimmen. Viele Kinder und Jugendliche spielen ein Musikinstrument. Manche Kinder haben viele Hobbys und eine volle Woche, die meisten haben aber nur ein oder zwei Nachmittage pro Woche für ein Hobby verplant. Denn vielen Familien ist es genauso wichtig, dass ihre Kinder in der Freizeit Zeit zum Spielen haben. 