Vegan, vegetarisch, Low Carb, bio … Ernährung ist in Deutschland ein großes Thema und es gibt zahlreiche Trends. Viele Menschen hier wollen bewusst und gesund essen und trinken. Du auch? Besonders frische Lebensmittel aus der Region bekommst du, wenn du auf dem Markt einkaufen gehst. Hier verkaufen viele Bauern ihre Produkte. Einen Wochenmarkt gibt es fast in jedem Ort. Dieser findet meist an zentralen Plätzen statt und hat ein oder auch mehrmals in der Woche vormittags geöffnet. Informationen zu Standort und Öffnungszeiten findest du auf der Internetseite deiner Stadt oder Gemeinde. Auf dem Wochenmarkt kannst du Fleisch, Fisch, Obst und Gemüse, Milchprodukte, Eier, Brot, oft auch Gewürze oder Honig kaufen. Oft sind die Produkte vom Markt etwas teurer als im Supermarkt, frisch und lecker sind sie aber auf jeden Fall. 