  Der Geburtstag ist in Deutschland ein wichtiges Fest. Nicht nur Kinder, auch Erwachsene feiern ihren Geburtstag häufig mit der Familie und Freunden. Das Geburtstagskind bekommt oft Blumen, einen Kuchen mit Kerzen und Geschenke. Hat ein Freund/eine Freundin Geburtstag, solltest du gratulieren. Ein Geschenk kaufst du nur für sehr gute Freunde und natürlich, wenn du auf eine Geburtstagsparty eingeladen wirst. Wenn du nicht weißt, was du schenken sollst, ist es okay nachzufragen, ob das Geburtstagskind einen bestimmten Wunsch hat. Viele Deutsche gratulieren heute auf Englisch und sagen „Happy Birthday“ statt „Herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag“. 