Für die meisten Menschen in Deutschland ist die Wohnung oder das Haus ein Ort, an dem sie gerne viel Zeit verbringen. Deshalb soll es hier gemütlich und schön sein, so dass man sich wohlfühlt – ganz besonders im Wohnzimmer. Für die Einrichtung geben die meisten Deutschen viel Geld aus. In einem deutschen Wohnzimmer findest du in der Regel ein Sofa, ein oder zwei Sessel und einen kleinen Tisch. Die allermeisten Leute haben einen Fernseher und eine Stereoanlage im Wohnzimmer, oft gibt es auch Bücherregale, einen Teppich und natürlich Zimmerpflanzen. 