Hotel, Taxi, Bank … alles klar? Manche deutschen Wörter kannst du sofort verstehen, weil sie international sind. Sie gibt es in mehreren Sprachen und sie unterscheiden sich in ihrer Bedeutung kaum. Viele dieser Wörter haben lateinische oder griechische Wurzeln und wurden zuerst in andere europäische Sprachen übernommen. Von dort haben sie sich über die ganze Welt verbreitet.   Solche Wörter, die es in mehreren Sprachen gibt und die überall eine ähnliche Bedeutung haben, nennt man Internationalismen. Viele davon kommen aus dem Englischen wie z. B. Computer oder Hobby, andere aus dem Französischen wie z. B. Restaurant oder aus dem Arabischen wie Kaffee. Auch manche deutschen Wörter werden in vielen anderen Sprachen verwendet. Ein Beispiel ist das Wort Kitsch. 