Möchtest du Fleisch in der Metzgerei oder Gemüse auf dem Markt kaufen, solltest du dich mit den Mengenangaben etwas auskennen. Bestellen kannst du natürlich überall mit den internationalen Angaben Gramm oder Kilogramm. Aber du möchtest die Preisangaben ja auch verstehen. „Tomaten, nur ein Euro das Pfund“, so liest und hörst du vielleicht. Die Mengenangabe „Pfund“, abgekürzt Pfd, ist in Deutschland weit verbreitet. Ein Pfund sind 500 Gramm. In Österreich findest du häufig dag oder dkg als Mengenangabe. Das bedeutet Dekagramm. Ein Dekagramm sind zehn Gramm. In der Metzgerei kannst du in Österreich zum Beispiel statt 150 Gramm auch 15 deka oder dag Wurst bestellen. Aber nicht immer zahlst du nach Gewicht. Die Abkürzung Stk. bedeutet pro Stück, und Kräuter kaufst du im Bund (Bd.). 