Alle Deutschen tragen Dirndl oder Lederhosen, essen jeden Tag Würstchen mit Kartoffeln und Sauerkraut und trinken Bier dazu. Wirklich? Welche Klischees über Deutsche kennst du noch? Welche Erfahrungen hast du bisher gemacht? Klischees sind Vorstellungen, die veraltet und sehr allgemein sind. Stereotype oder Vorurteile sind feste Meinungen, oft über Menschengruppen, die nicht auf Erfahrungen beruhen. Sie pauschalisieren und können positiv oder negativ sein, sind aber häufig ziemlich respektlos. Wir alle haben Klischees im Kopf, besonders nationale Stereotype sind jedoch oft diskriminierend und beleidigend. Es ist wichtig, die eigene Meinung regelmäßig zu überprüfen und offen auf andere Menschen zuzugehen. Interesse, Dialog und Toleranz sind die Grundlagen für ein respektvolles interkulturelles Miteinander. Frag vorsichtig nach und erklär etwas selbst freundlich, wenn es Missverständnisse gibt. 