Kochst du gern? Viele Deutsche würden diese Frage mit Ja beantworten, auch viele junge Leute. Doch im Alltag fehlt manchmal die Zeit. Andere hingegen stehen nicht so gern am Herd oder können nicht gut kochen. Über 30 Millionen Deutsche finden daher, dass Fertigprodukte eine große Erleichterung sind. Was denkst du? Vor allem deutsche Singles, mehr Männer als Frauen, greifen im Supermarkt gern mal zu Pizza, Fischstäbchen, Tütensuppen und Co. Dabei achten Sie weniger auf die Qualität oder die Marke als auf den Preis des Fertigprodukts. Vor allem billig soll es sein. Das Angebot an Fertigprodukten in deutschen Supermärkten ist riesengroß. Aber wenn du dich wirklich preisbewusst ernähren willst, sind Fertigprodukte nicht die beste Wahl. Selbst kochen ist nicht nur viel gesünder, sondern in Deutschland auf Dauer auch billiger als Fertigkost. 