  Kommunikation auf dem Amt   Wenn du in Deutschland etwas auf einem Amt erledigen musst, zum Beispiel bei der Agentur für Arbeit oder im Einwohnermeldeamt, ist höfliche Kommunikation gefragt. Du begrüßt die Sachbearbeiter dort mit „Guten Tag“. Manchmal bietet dir der Sachbearbeiter oder die Sachbearbeiterin auch die Hand zum Gruß an.  Du wirst von deinem Gegenüber mit „Sie“ angesprochen und solltest auch selbst siezen. Während des Gesprächs schaust du dein Gegenüber an. Zum Abschied sagst du „Auf Wiedersehen!“.  