Was machst du gern in deiner Freizeit? Joggst du? Spielst du Fußball, Tischtennis oder Volleyball? In Deutschland hast du viele Möglichkeiten, deine Freizeit sportlich aktiv zu gestalten. Denn die Deutschen lieben Sport – und das gilt nicht nur für Fußball. In Deutschland gibt es ungefähr 90.000 Sportvereine mit insgesamt etwa 23 Millionen Mitgliedern. Da ist für jeden etwas dabei, vom Angelverein bis zur Yoga-Gruppe. Natürlich kannst du auch allein Sport machen, aber die Mitgliedschaft im Verein hat den Vorteil, dass du hier Leute aus deiner Umgebung triffst und kennenlernst, die das gleiche Hobby haben wie du. Für einen meist geringen Mitgliedsbeitrag kannst du Sportgeräte und Räume nutzen, dich mit anderen austauschen und an Wettbewerben teilnehmen. Viele Deutsche arbeiten ehrenamtlich in Vereinen, zum Beispiel als Trainer. Nur durch ihr Engagement lassen sich die Sportvereine finanzieren. Hast du Lust bekommen? Dann informiere dich über die Vereine in deinem Wohnort. 