Mode verändert sich schnell. Immer mehr Leute informieren sich mittlerweile im Internet auf Modeblogs über die neuesten Trends und bestellen ihre Kleidung dann online. Nicht nur Frauen interessieren sich für Mode, auch Männer wollen gut aussehen und legen Wert auf ihr Äußeres. Dabei ist Individualität und Kreativität gefragt. Mit der Kleidung drücken vor allem Jugendliche ihre Zugehörigkeit zu einer Gruppe, ihr Interesse für Musik, Sport oder ihre Ideale und Besonderheiten aus. In Deutschland ist Sport- und Outdoor-Bekleidung eigentlich immer angesagt. Viele Menschen, egal welchen Geschlechts und in welchem Alter, tragen Sportschuhe und wetterfeste Jacken. Ihnen ist vor allem wichtig, dass Kleidung praktisch ist. Ist dir schon aufgefallen, dass Dinge, die früher einmal modern waren, wieder in sind? Das nennt man dann retro. 