„Die Deutschen sind immer pünktlich – noch pünktlicher sind nur die Schweizer!“ Das ist natürlich ein Stereotyp, das du bestimmt schon gehört hast. Vor allem Leute, die keinen Kontakt zu Deutschen oder Schweizer/innen haben, vertreten solche allgemeinen Meinungen. Allerdings legt man in Deutschland tatsächlich relativ viel Wert auf Pünktlichkeit. Vor allem im beruflichen Kontext sind Termine verbindlich. In der Ausbildung, beim Arzt oder bei der Arbeit solltest du pünktlich sein. Wenn du deine Vorgesetzten, Kollegen oder Kunden warten lässt, kannst du Probleme bekommen. Auch im privaten Bereich ist es oft unhöflich, zu spät zu kommen. Sag zumindest vorher Bescheid, wenn du dich verspäten solltest. 