Wenn du denkst, dass du in Deutschland nur einheimische Gerichte wie Kartoffeln, Bratwurst und Sauerkraut bekommst, liegst du falsch. Neben vielen regionalen Spezialitäten schätzt man längst auch die internationale Küche. Vor allem in großen Städten findest du Restaurants der verschiedensten Nationalitäten.
Auch zu Hause in der eigenen Küche probieren viele Deutsche gern internationale Gerichte aus. Auf diesen Trend haben sich auch die Supermärkte eingestellt. Aber nicht nur sie bieten Internationale Produkte an: Spezielle Zutaten kannst du auch in vielen kleinen zum Beispiel asiatischen oder türkischen Lebensmittelgeschäften bekommen. 