Paella in einem Restaurant bestellen oder Chinesisch essen gehen – internationales Essen ist in Deutschland nicht nur modern, sondern gehört längst wie selbstverständlich zur Esskultur dazu. Pizzerien, Falafel-Stände, griechische Restaurants, japanische Sushi-Bars oder indische Restaurants sind beliebt und fast überall zu finden.  Einwanderergeschichten lassen sich an der Küche ablesen: Längst hat der Döner Kebab die Bratwurst als typischen Imbiss überholt. Ehemals als exotisch wahrgenommene Speisen werden allmählich Teil der deutschen Küche. Internationales Essen wird – wie überall – an den hiesigen Geschmack angepasst. Manche Zutaten sind zudem nicht leicht zu bekommen. Wundere dich also nicht, wenn die Gerichte in Deutschland teilweise anders schmecken. 