Was würden Sie sich wünschen, wenn Sie drei Wünsche frei hätten? Bei Umfragen in Deutschland antwortet mehr als die Hälfte der Leute regelmäßig auf diese Frage, dass sie sich Gesundheit wünschen. An zweiter Stelle wird oft  finanzielle Sicherheit genannt. Den dritten Platz teilten sich die Wünsche nach Glück in der Familie und nach Eigentum. Hättest du diese Antworten erwartet oder überrascht dich das? Wovon träumen die Deutschen sonst noch? Frieden auf der Welt, eine lange Reise, ein Haus mit Garten? Oder eher Familie und Karriere vereinen zu können, mehr Zeit zu haben und weniger Sorgen? In einer gerechteren Gesellschaft zu leben und weniger Probleme zu haben? Einen guten Beruf zu finden? Aufs Land zu ziehen und mehr Ruhe zu haben? Eine glückliche Partnerschaft und eine gute Zukunft für die Kinder? Sich selbst verwirklichen zu können? Wie überall gibt es auch in Deutschland sehr unterschiedliche Vorstellungen über Zufriedenheit und Glück. 