Fährst du gern Fahrrad? Dann bist du in Deutschland genau richtig. Viele Menschen benutzen das Rad im Alltag, und in ihrer Freizeit machen sie gern Radtouren. In den Städten gibt es neben Straßen und Fußwegen auch spezielle Wege für Radfahrer. Als Fußgänger musst du aufpassen, wenn du einen Radweg betrittst. In ganz Deutschland gibt es ein Netz von relativ gut ausgeschilderten Fernradwanderwegen. Viele führen entlang von Flüssen durch besonders schöne Landschaften und Naturschutzgebiete und sind auch für Familien mit Kindern geeignet. Wenn du in Deutschland mit dem Fahrrad fährst, sollte das Rad verkehrssicher sein. Das heißt, es braucht Beleuchtung, gute Bremsen und noch einiges mehr. Gut zu wissen: Die Polizei kontrolliert ab und zu auch Fahrradfahrer. 