 Formell: Auf Wiedersehen! Bei der formellen Verabschiedung kann man sich, ähnlich wie bei der Begrüßung, die Hand geben. Wenn du sehr höflich sein möchtest, kannst du dich – je nach Kontext – noch bedanken, zum Beispiel: Vielen Dank für Ihre Hilfe – wenn dir jemand geholfen hat Vielen Dank für den netten Abend – wenn du mit jemanden einen schönen Abend verbracht hast   Informell: Tschüss! Das ist der häufigste informelle Abschiedsgruß. Mittlerweile ist er in ganz Deutschland verbreitet. Die meisten anderen Verabschiedungen sind weniger allgemein, zum Beispiel: Ciao! – vor allem bei jungen Leuten beliebt Bis bald! – sagt man, wenn du jemanden bald wiedersiehst Wir sehen uns! – sagt man unter Freunden, die man regelmäßig trifft Mach’s gut! – lockere Verabschiedung, mit der du der anderen Person viel Glück wünscht   Besonderheiten: Einen schönen Tag noch! – höfliche Verabschiedung, besonders oft in Geschäften gebraucht Auf Wiederhören! – formelle Verabschiedung am Telefon   Regionale Varianten: Servus! – in Süddeutschland und Österreich nicht nur zur Begrüßung, sondern auch zur Verabschiedung Tschö! – im Rheinland in Westdeutschland 