Natürlich wird in Deutschland erst mal Deutsch gesprochen. Es gibt auch sehr viele Dialekte, aber die spricht man nur in bestimmten Regionen. Eine Person aus Bayern versteht meist kein norddeutsches Platt, wie umgekehrt jemand aus Norddeutschland die bayerische Mundart in der Regel nicht beherrscht. Wenn du in Deutschland lebst, solltest du also die deutsche Sprache lernen. Solltest du einmal nicht die richtigen Wörter kennen, versuch es einfach auf Englisch – denn das haben fast alle, die in Deutschland auf der Schule waren, gelernt. Englisch ist also die mit Abstand häufigste Fremdsprache der Deutschen. Danach folgen Französisch und Spanisch. Da Deutschland aber ein Einwanderungsland ist und Migranten nicht nur ihre Kultur, sondern natürlich auch ihre Sprache mit ins Land bringen, sind vor allem in den Städten auch viele andere Sprachen zu hören, vor allem Türkisch und Italienisch. 