Rund 105 Millionen Menschen in Deutschland, Österreich, der Schweiz, Liechtenstein und Luxemburg sprechen Deutsch als Muttersprache. In Europa wird auch in Teilen von Belgien, Ostfrankreich und in Südtirol (Italien) Deutsch gesprochen.  Vor allem innerhalb der Europäischen Union und in anderen Ländern Ost- und Zentraleuropas ist Deutsch verbreitet. Aber nicht nur dort spielt Deutsch als Fremdsprache eine wichtige Rolle. In rund 144 Ländern der Welt wird Deutsch unterrichtet, sogar in Nordkorea. Nach Englisch, Chinesisch und Französisch wechseln sich Spanisch und Deutsch als vierthäufigst gelernte Fremdsprache der Welt regelmäßig ab. 