Das passende WG- Zimmer zu finden, ist mitunter nicht ganz leicht, denn WG-Zimmer sind vor allem in Universitätsstädten heiß begehrt und knapp. Meist gibt es viele Interessenten, und du musst ein WG-Casting über dich ergehen lassen. Das ist eine Art Bewerbungsgespräch, in dem die anderen Bewohner der WG herausfinden wollen, wer von den Interessenten am besten zu ihnen passt. Auf Fragen zu deiner Bereitschaft zu putzen, deinem Musikgeschmack oder deinem Tagesrhythmus solltest du dabei vorbereitet sein. 