Über die Hälfte aller Wohnungen in Deutschland sind Mietwohnungen. Für eine Mietwohnung musst du monatlich Miete und Nebenkosten, also Strom, Heizung, Wasser, Müllgebühr, usw. bezahlen. Auch wer eine Eigentumswohnung besitzt, muss Nebenkosten und außerdem eine Grundsteuer bezahlen.
Fast jeder Fünfte lebt allein, in Großstädten werden sogar mehr als ein Drittel der Wohnungen von nur einer Person bewohnt. Der Wohnraum in Deutschland ist in großen Städten wie Berlin, München, Hamburg oder Köln knapp und teuer, deswegen teilen sich in Universitätsstädten Studierende oft die Miete und bilden Wohngemeinschaften, kurz WGs. 