Nico hat sich verletzt und ist zum Arzt gebracht worden. Aber zu welchem? Wie überall findest du auch in Deutschland Ärzte und Ärztinnen für unterschiedliche Bereiche. Für allgemeine gesundheitliche Probleme gehst du zum allgemeinen Arzt, dem Hausarzt. Meist musst du vorher telefonisch einen Termin vereinbaren. Je nach Praxis gibt es eine offene Sprechstunde oder eine Terminvergabe im Internet. Von dort wirst du dann möglicherweise zum Facharzt weitervermittelt: zur Hautärztin, zum Hals-Nasen-Ohren-Arzt, zum Orthopäden usw. Du kannst natürlich auch direkt zum Facharzt oder zur Fachärztin gehen: zum Zahnarzt, zum Kinderarzt, zur Frauenärztin oder Augenärztin usw. Manchmal ist es schwierig, einen Arzt in der Nähe zu finden, der neue Patienten aufnimmt. Besonders in ländlichen Regionen gibt es teilweise zu wenige Fachärzte. Erkundige dich vorher. Bei Notfällen gibt es verschiedene Möglichkeiten. Du kannst in ein Krankenhaus in die Notaufnahme gehen  oder den Rettungsdienst rufen. Die europaweite Telefonnummer für Notfälle ist: 112 (Rettungsdienst, Feuerwehr oder Polizei). 