„Oh nein – der Supermarkt hat zu!“ Die meisten Supermärkte und Geschäfte haben nachts und sonntags geschlossen. In kleineren Städten schließen die Geschäfte in der Regel schon um 18 oder 19 Uhr. Ausnahmen gibt es oft an Bahnhöfen, wo du teilweise länger einkaufen kannst.

In Großstädten haben vor allem Supermärkte schon mal bis 22 Uhr auf. Außerdem gibt es Kioske und kleine Läden, die auch noch länger offen haben. Die sind dann meist etwas teurer. Bei Restaurants musst du beachten, bis wann die Küche geöffnet hat.

Tipp: Auch Apotheken schließen abends, aber es gibt normalerweise in jedem Stadtviertel eine Apotheke, die nachts geöffnet hat. Das heißt dann Notdienst, und die Apotheken wechseln sich dabei ab. Welche Apotheke wann Notdienst hat, steht außen an jeder Apotheke oder im Internet. 